<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>paragraph_1_2</title>
        <meta charset="UTF-8"/>
        <style type="text/css">
            .css_p_default{       padding-top:12pt;text-indent:35pt;padding-bottom:12pt;line-height:1.5;orphans:2;widows:2;text-align:left}
            .css_p_left_nopadding{padding-top:0pt; text-indent:35pt;padding-bottom:0pt; line-height:1.5;orphans:2;widows:2;text-align:left}
            .css_p_left_noindent{ padding-top:12pt;                 padding-bottom:12pt;line-height:1.5;orphans:2;widows:2;text-align:left}
            .css_p_center{        padding-top:12pt;text-indent:35pt;padding-bottom:12pt;line-height:1.5;orphans:2;widows:2;text-align:center}
            .css_p_justify{       padding-top:12pt;text-indent:35pt;padding-bottom:12pt;line-height:1.5;orphans:2;widows:2;text-align:justify}
            .css_font_regular{font-size:14pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:400}
            .css_font_bold{   font-size:14pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:700}
            .css_bgcolor_darkblue{background-color:#3c78d8}
            .css_bgcolor_green{   background-color:#b6d7a8}
            .css_bgcolor_blue{    background-color:#a4c2f4}
            <!--            .css_bgcolor_darkblue{}-->
            <!--            .css_bgcolor_green{   }-->
            <!--            .css_bgcolor_blue{    }-->
        </style>
    </head>
    <body class="css_p_default css_font_regular">
        <p class="css_p_center"
            ><span class="css_bgcolor_blue css_font_bold" id="f000000">§ 2. Система конституційного права</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"><span class="css_font_bold">Система конституційного права</span
            > – це складна, структурована, динамічна система, з притаманними їй законами, принципами побудови та функціонування.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Вона включає в себе принципи конституційного права, його інститути та норми.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"><span class="css_font_bold">Принципи конституційного права</span
            > – це основні засади, виражені в змісті даної галузі права, відповідно до яких вона будується як система правових норм,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">а також здійснюється конституційно-правове регулювання суспільних відносин[1]. Вони регулюють суспільні відносини не безпосередньо, а через конкретні конституційно-правові норми.</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">У конституційному праві виділяють:</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">1) загальні принципи, що декларуються конституціями: народний суверенітет, народне представництво, розподіл влади, рівноправ’я, невідчужувані права.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Ці принципи не формулюють конкретних прав та обов’язків і не завжди забезпечені правовими санкціями,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">однак вони мають визначальне значення для багатьох конституційно-правових норм;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">2) принципи, що мають чітку юридичну форму вираження і безпосередньо застосовуються в суспільній та державній діяльності:</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">незалежність депутатів від виборців, судовий захист конституційних прав тощо.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"><span class="css_font_bold">Інститут конституційного права</span
            > – це основний складовий елемент системи конституційного права, який об’єднує відносно відособлену групу взаємообумовлених та взаємопов’язаних норм конституційного права,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">що регулюють конкретні сторони чи елементи суспільних відносин, врегульованих конституційним правом.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Класифікуючи конституційно-правові інститути за змістом (за предметом), як правило, до них відносять інститути:</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">основ конституційного ладу;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">громадянства;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">основ правового статусу людини і громадянина;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">територіального устрою;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">виборчого права;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">системи державної влади;</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">системи місцевого самоврядування.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Кокотов О. М. пропонує об’єднувати інститути конституційного права в Загальну та Особливу частини.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">На його думку, Загальна частина – це сукупність конституційних принципів, що поширює свою дію на всі складові даної галузі.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Особлива частина включає державне, муніципальне право та громадянсько-публічне право.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Серед українських вчених необхідність поділу конституційного права України на Загальну та Особливу частини відстоюють, зокрема, Скрипнюк О. В., Федоренко В. Л.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">З нашої точки зору, такий поділ може бути застосований лише відносно науки та навчальної дисципліни конституційного права України.</span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"> Що ж стосується галузі права, то чинне законодавство України на сьогодні не містить масиву норм, що уможливлювали б таке розмежування.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Інститути конституційного права не є однорідними за своїм структурно-функціональним спрямуванням. Відповідно до їх конструкції (моделі) та функціонування виділяють:</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">1) підгалузі права (парламентське, виборче право тощо) – це об’єднання генеральних інститутів та інших елементів системи конституційного права;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">2) генеральні інститути охоплюють значне за обсягом коло суспільних відносин і включають до свого складу більш дрібні структурні елементи</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">(наприклад, інститут основ конституційного ладу України, інститут конституційно-правового статусу особи і громадянина, інститут державної влади тощо);</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">3) основні інститути – це інститути, які на відміну від генеральних інститутів об’єднуються за більш однорідними правовими ознаками –</span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"> мають більш вузьку і конкретизовану предметно-функціональну спеціалізацію правового регулювання,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_darkblue" id="f000000">не використовують усього арсеналу прийомів і засобів конституційно-правового регулювання тощо;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">4) субінститути, що мають всі ознаки, притаманні класичним інститутам права, але ці ознаки перебувають у більш усіченому вигляді.</span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"> До субінститутів можна віднести інститут притягнення депутата до юридичної відповідальності, інститут депутатського запиту тощо;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">5) одноелементні інститути є найдрібнішим об’єднанням норм конституційного права.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Їм властивий незначний вміст нормативного матеріалу, </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">обмежений регулятивний вплив на елементи суспільних відносин та вузька функціональна спрямованість.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">У більшості випадків одноелементні інститути не входять до складу субінститутів та основних інститутів конституційного права,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">а займають периферійне місце в складі генеральних інститутів (інститут державного герба, інститут державного прапора, інститут повторних виборів тощо);</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">6) міжгалузеві інститути, що утворюються на кордоні взаємодії конституційного права з іншими галузями права</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">(інститут фінансування виборів та референдумів, інститут інформаційного забезпечення виборчої кампанії тощо).</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">На сьогодні у науці конституційного права України обґрунтовується теорія багатоаспектної (багатовимірної) системи конституційного права України,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">яка на противагу лінійній систематиці конституційно-правових норм та інститутів,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">передбачає існування послідовних рівнів конституційного права (природного та позитивного, загальної та особливої частини, матеріального і процесуального, національного та міжнародного права),</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">які, у свою чергу, складаються з інститутів і норм конституційного права і регулюють суспільні відносини, які є предметом конституційного права України.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Актуальною є також постановка питання про виокремлення конституційно-процесуального права України у самостійну галузь права.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Аргументами «за» таке відокремлення можна назвати наступні.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">По-перше, сама Конституція України містить значну кількість процесуальних норм.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Вони опосередковують відносини щодо внесення змін до Конституції України,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">вступу на пост новообраного Президента України, призначення Прем’єр-міністра України,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">формування Уряду і припинення його діяльності,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">дострокового припинення повноважень Президента України у разі неможливості виконувати свої повноваження за станом здоров’я,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">усунення з поста в порядку імпічменту, призначення суддів Конституційного Суду України тощо.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Такий стан речей легко пояснити, оскільки конституції не можуть виступати реально працюючими документами, якщо містять тільки матеріальні норми.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">По-друге, процесуальні норми, що формують механізм реалізації матеріальних конституційних норм,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">посідають домінуючі позиції у тексті законів – джерел конституційного права України.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Наприклад, чинними законами врегульовані такі конституційно-процесуальні відносини,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">як порядок підготовки і проведення виборів, референдумів, статус Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">порядок діяльності Кабінету Міністрів України, повноваження, порядок обрання і діяльності Конституційного Суду України тощо.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">По-третє, конституційно-процесуальні норми – це не статичні, непрацюючі норми.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Навпаки, вони націлені на безпосередню реалізацію, причому у більшості випадків саме у межах конституційного поля</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">(у вузькому значенні, тобто мається на увазі предмет конституційного права), а не поля інших галузей права.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_noindent"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">По-четверте, активна діяльність Конституційного Суду України, що базується, до речі, теж на процесуальних нормах відповідного закону,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">дає позитивні результати, які необхідно враховувати.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Отже, предмет конституційно-процесуального права утворюють конституційно-процесуальні відносини, врегульовані конституційно-процесуальними нормами.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Зазначені відносини можна об’єднати у наступні блоки.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_nopadding"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">1. Процес прийняття Конституції та внесення до неї змін.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Так, діюча Конституція України передбачає можливість зміни її змісту.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Порядок внесення змін опосередковується низкою процесуальних норм, що містяться як у Конституції України</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">(розділ ХІІІ) та поточному законодавстві (наприклад, у Законі України «Про Конституційний Суд України»,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Законі України «Про Регламент Верховної Ради України»), так і в рішеннях Конституційного Суду України</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">(наприклад, Рішення Конституційного Суду України від 16.04.2008 р. № 6-рп</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">(справа про прийняття Конституції та законів України на референдумі).</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_nopadding"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">2. Конституційно-процесуальні основи правового статусу особи.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Практично всі нормативно-правові акти, що існують у зазначеній сфері, прийняті в недалекому минулому і містять значну кількість чисто процесуальних норм,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">що стосуються механізму вирішення справ про набуття і припинення громадянства, статусу біженця, порядку в’їзду, перебування в Україні,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">транзитного проїзду через територію країни та виїзду з неї іноземних громадян та осіб без громадянства тощо.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Особливий інтерес у даному блоці представляють відносини, що виникають у процесі реалізації основних прав, свобод та обов’язків людини і громадянина в Україні.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_nopadding"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">3. Адміністративно-територіальний процес. Це конституційно-процесуальні відносини, що опосередковують стадії адміністративно-територіального процесу, а саме:</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">реалізацію ініціативи проведення адміністративно-територіального перетворення,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">підготовку необхідних матеріалів і проекту правового акту по адміністративно-територіальному перетворенню,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">оформлення документів, і, нарешті, саме адміністративно-територіальне перетворення.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">4. Виборчий і референдумний процеси.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Так, виборчий процес, відповідно до виборчих законів, — це здійснення його суб’єктами виборчих процедур, передбачених цими законами.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Немає сумнівів у тому, що переважна більшість цих відносин має процедурний характер, і, значить, регулюється процесуальними нормами.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_nopadding"
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">5. Конституційні процедури здійснення державної влади та місцевого самоврядування.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Зазначений блок правовідносин пов’язаний з процесуальними питаннями формування та організації діяльності законодавчих, виконавчих та судових органів державної влади та органів місцевого самоврядування.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Сюди ж входять процесуальні відносини, що опосередковують статус парламентарів та депутатів місцевих рад.</span>
        </p>
        <p class="css_p_left_nopadding"
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">6. Конституційно-судовий процес.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Зміст даного процесу утворюють відносини, що виникають у процесі здійснення процесуальних дій, які у сукупності утворюють конституційне провадження.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">Названі нами блоки конституційно-процесуальних відносин являють собою вже сформовану, відносно самостійну сукупність правовідносин.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Ця обставина поряд із наявністю системи норм, конституційних за природою, але процедурних за формою,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">свідчать про те, що триває процес формування нової галузі – конституційно-процесуального права України.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Дана галузь, виступаючи в якості прикладної по відношенню до матеріального конституційного права,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">покликана сприяти найбільш повній реалізації принципу прямої дії Конституції, а також інших нормативно-правових актів, що розвивають її положення.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Щодо </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000"><span class="css_font_bold">співвідношення системи конституційного права та системи конституції</span
            >, слід відзначити наступне:</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">1) система конституційного права охоплює всі конституційно-правові норми, тоді як система конституції – тільки частину з них;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">2) для системи конституційного права є характерним більш високий рівень узагальнення правових норм за предметною ознакою, ніж для системи конституції;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">3) система конституційного права є суб’єктивною категорією постійно, тоді як система конституції набуває нормативний характер на час її дії;</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">4) система конституційного права та система конституції постійно розвиваються, однак система конституційного права є більш рухливою.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">У цілому ж проблема співвідношення системи конституційного права із системою конституції є частиною більш загальної проблеми – співвідношення системи права і системи законодавства.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">У системі джерел певною мірою проявляється система конституційного права,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">через систему джерел правотворчі органи можуть впливати на систему конституційного права.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">Система конституційного права України є методологічним дороговказом для конституційної правотворчої та правозастосовної діяльності, а також, відповідно, для конституційно-правової науки і освіти.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000"><span class="css_font_bold">Місце і роль конституційного права в системі права</span
            > визначається перш за все тим, що воно регулює основоположні суспільні відносини,</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">а його норми є основоположними для всіх інших галузей права та визначають процес створення права.</span>
        </p>
        <p
            ><span class="css_bgcolor_blue" id="f000000">При поділі правової системи на публічне та приватне право, вважається, що конституційне право належить до публічного права.</span><span> </span
            ><span class="css_bgcolor_green" id="f000000">В той же час норми конституційного права є базовими як для публічного, так і для приватного права, і у цьому розумінні конституційне право є публічно-приватним.</span>
        </p>
        <p class="css_p_justify"
            ><span>[1] Мелащенко В. Ф. Система конституційного права / В. Ф. Мелащенко // Конституційне право України / Під ред. В. Ф. Погорілка. — К.: Наукова думка, 2000. —С. 22—23.</span>
        </p>
    </body>
</html>
